软件安全
2026年春季

课程概览
这门课主要讲什么？
• 漏洞与防御

• 漏洞利用

• 背景知识

1. 重要软件漏洞
o 堆栈溢出
o 格式化字符串漏洞
o 指针错误
…
2. 主流防御技术
o W^X, ASLR
o 堆栈检测
o CFI
…

1. 代码注入
2. 代码重用
o Return-to-libc
o Return-orientedprog.
o Just-in-time ROP
…

1. 内存结构
2. 汇编语言
3. 动态加卸载
4. 共享库
…

课程概览
为什么要学这门课？
• 防御视角

• 攻击视角

• 了解防御机制的边界，
评估它们的优势和劣势

• 学习如何破坏软件
• 漏洞利用开发
• 代码武器化
• 二进制利用
• 仅使用gdb！
• 附带objdump，
readelf等命令

课程概览
为什么要了解攻击和防御？
• 为了更好地保护软件免于特定攻击，你需要：
• 了解有什么样的攻击方式
• 深刻理解攻击是怎么实施的

课程安排
课程分数结构（暂定）

学习材料

• 课堂练习：10%

• 教科书

• 课后作业：20%
• 上机实验：30%
• 期末考试：40%

• 软件安全：漏洞利用及渗透测试（清华
大学出版社）
• 网络资源
• 在线课程、其他教材、背景知识网站等

第一章 基本概念
一：病毒和木马
二：软件漏洞
三：漏洞库
四：渗透测试

知识点一：病毒和木马

错误的认识

病毒、蠕虫和木马是可导致计算机和计算机上的信息损坏的恶意程序。这三
种东西都是人为编制出的恶意代码，都会对用户造成危害，人们往往将它们
统称作病毒，但其实这种称法并不准确。它们之间有着共性，但也有着很大
的差别。

1

病毒
计算机病毒(Computer Virus)，根据《中华人民共和国计算机信息系统安全保
护条例》，病毒的明确定义是“指编制或者在计算机程序中插入的破坏计算机
功能或者破坏数据，影响计算机使用并且能够自我复制的一组计算机指令或者
程序代码”。
感染性

潜伏性
与生物学上的病毒有相似之处，
恶意程序被称为“计算机病毒”

病毒往往具
有很强的
特定的
触发性

破坏性

病毒必须满足两个条件

它通常将自己的代码置于
另一个程序的执行路径中

例如，它可能用受病毒感染的
文件副本替换其他可执行文件。
病毒既可以感染个人计算机也
可以感染网络服务器。

2

蠕虫(worm)病毒

蠕虫(worm)病毒是一种常见的计算机病毒，它利用网络进行复制
和传播。蠕虫病毒是自包含的程序（或是一套程序），它能传播自
身功能的拷贝或自身的某些部分到其他的计算机系统中（通常是经
过网络连接）。

传染途径

普通病毒与蠕虫病毒的区别

普通病毒需要传播受感染的驻
留文件来进行复制，而蠕虫不
使用驻留文件即可在系统之间
进行自我复制。

普通病毒的传染能力主要是针
对计算机内的文件系统而言，
而蠕虫病毒的传染目标是互联
网内的所有计算机。

自身就是
可独立运行程序

两个典型的蠕虫病毒
震网（Stuxnet）病毒
该病毒于2010年6月首次被检测出来，是第一个专门定向攻击真实世界中基础（能源）
设施的“蠕虫”病毒，比如核电站、水坝、国家电网；

比特币勒索病毒
WannaCry（又叫Wanna Decryptor），一种“蠕虫式”的勒索病毒，在2017年5月份
爆发。WannaCry主要利用了微软“视窗”系统的漏洞，以获得自动传播的能力，能够
在数小时内感染一个系统内的全部电脑。

WannaCry

1. 邮件诱导下载附件或访问网站
2. 利用Windows系统漏洞复制
3. 对文件加密，勒索比特币

EternalBlue漏洞
核心逻辑
内存漏洞造成控制流劫持
https://www.sentinelone.com/blog/eter
nalblue-nsa-developed-exploit-just-wontdie/

利用Windows系统SMBv1漏洞注入恶意数据包
传播恶意软件

依赖EternalBlue的
NotPetya造成百亿美元损失
WannaCry造成40亿美元损失

https://nvd.nist.gov/vuln/detail/CVE-2017-0144

https://www.avast.com/c-eternalblue

3

木马

木马(Trojan Horse)，是指那些表面上是有用的软件、实际目的却
是危害计算机安全并导致严重破坏的计算机程序。
是一种基于远程控制的黑客工具
具有欺骗性的
文件(宣称是良
性的，但事实
上是恶意的)

具有隐蔽性

具有非授权性

隐蔽
性

是指木马的设计者为了防止木马被发现，会
采用多种手段隐藏木马，这样服务端即使发
现感染了木马，也难以确定其具体位置。

非授
权性

是指一旦控制端与服务端连接后，控制端将
窃取到服务端的很多操作权限，如修改文件、
修改注册表、控制鼠标、键盘、窃取信息等
等。一旦中了木马，你的系统可能就会门户
大开，毫无秘密可言。

木马与病毒的区别

木马与病毒的区别

木马不具传染性，它并不能像病毒那样复制自身，也并不“刻意”地
去感染其他文件，它主要通过将自身伪装起来，吸引用户下载执行。
木马一般主要以窃取用户相关信息或隐蔽性控制为主要目的，相对病
毒而言，可以简单地说，病毒破坏你的信息，而木马窥视你

知识点二：软件漏洞

黑客是如何在主
机中植入木马，
达到入侵的目的？

根据权威统计，仅在2014年上半年，中国内地就有19万台机器感染了木马，
其中，美国通过木马程序控制了中国内地共计260万余台的主机，葡萄牙控
制了241万台主机名列第二。

新买的计算机刚刚连上因特网才几天的时间，就发现计算机变得运行
缓慢、反应迟钝。使用杀毒软件查杀计算机、试图能够发现隐藏在计
算机中的木马病毒程序，可是，最后的结果似乎连杀毒软件竟然也无
法正常打开，遂怀疑自己的计算机被人攻击了，于是重新给计算机安
装新的操作系统，接着安装最新的杀毒软件、防火墙软件，心想这下
子不会再中毒了，于是放心大胆地开始上网，几天后再次发现计算机
又中毒了！

那么令人发狂的木马病毒程序
又是从哪里进入计算机的呢？

1

软件安全漏洞

一台计算机是由硬件以及软件两个部分组成，最基本的软件就是操
作系统

计算机软件是由计算机程序员开发
出来的。不同程序员的编程水平不
一样，就会造成软件存在这样或者
那样的问题，这些问题可能会造成
软件崩溃不能运行，我们称这些问
题为软件缺陷（Bug）

软件中存在的一些问题可以在某种情
况下被利用来对用户造成恶意攻击，
如给用户计算机上安装木马病毒，或
者直接盗取用户计算机上的秘密信息，
等等。这个时候，软件的这些问题就
不再是Bug，而是一个软件安全漏洞，
简称“软件漏洞”（Vulnerability）

上面那种屡次中毒的情况，在很大程度上就是因为计算机系统中的
某个软件（包括操作系统）存在安全漏洞，有人利用了这些漏洞来
发动攻击，给我们的计算机系统安装了木马病毒程序，所以你的杀
毒软件、防火墙软件都无法阻止木马病毒的侵入。

安全漏洞

电脑肉鸡
也就是受别人控制的远程电脑。肉鸡可以是各种系统,如windows,linux,unix等；更可以
是一家公司、企业、学校甚至是政府军队的服务器。如果服务器软件存在安全漏洞，
攻击者可以发起“主动”进攻，植入木马，将该服务器变为一个任人宰割的“肉鸡”。

思考如下两个生活中的安全问题：

我只是点击了一个URL链接，并没有执行任
何其他操作，为什么会中木马？

1

1.
2.
3.
4.

点击恶意URL
•
网页只是看起来正常
页面在后台做了你看不到的事
•
包含恶意JavaScript、混淆shellcode等
浏览器/插件漏洞被触发
•
可远程代码执行
木马被投放
•
下载启动木马

思考如下两个生活中的安全问题：

1

我只是点击了一个URL链接，并没有执行任
何其他操作，为什么会中木马？

2

Word文档、Power Point文档、Excel表格
文档并非可执行文件，它们会导致恶意代码
的执行吗？

Office在解析这些文件时
造成漏洞触发并利用

2

漏洞产生的原因

1. 小作坊式的软件开发：
质量参差不齐

3. 被轻视的软件安全测试：功能
为上，测试为下
5. 不完善的安全维护：不重视安
全维护，不重视漏洞修复

2. 赶进度带来的弊端：投
机取巧或者省工省料的办
法来开发软件

4. 淡薄的安全思想：缺乏
安全开发的意识和经验

6. AI生成缺陷代码

3

漏洞分类

一个漏洞从被攻击者发现并利用，到被厂商截获并发布补丁，再到补丁被大多数用户
安装导致漏洞失去了利用价值，一般都要经历一个完整的生命周期。按照漏洞生命周
期的阶段进行分类的方法包括三种：

0day漏洞指还处于未公开状态的漏洞。这类漏洞只在
攻击者个人或者小范围黑客团体内使用，网络用户和
厂商都不知情，因此没有任何防范手段，危害非常大

0day漏洞
0day漏洞也是当前网络战中的核武器。
入侵伊朗的震网病毒，利用了：
Ø 微软操作系统中至少4个漏洞，其中有3个全新的零日漏洞；通过
一套完整的入侵和传播流程，突破工业专用局域网的物理限制。
Ø 西门子公司的数据采集与监控系统WinCC系统的2个漏洞，对其
开展破坏性攻击。

1day漏洞
1day漏洞原义是指补丁发布在1天内的漏洞，不过通常指发布补丁时间不长的漏
洞。由于了解此漏洞并且安装补丁的人还不多，这种漏洞仍然存在一定的危害。

已公开漏洞
已公开漏洞是指厂商已经发布补丁或修补方法，大多数用户都已打过补丁的漏
洞。这类漏洞从技术上因为已经有防范手段，并且大部分用户已经进行了修补，
危害比较小。

4

漏洞产业链

1

2

网络黑客产业链 (也称网络黑产) 是指黑客们运用
技术手段入侵服务器获取站点权限以及各类账户信
息并从中谋取非法经济利益的一条产业链。
2017年初发布的《网络黑色产业链年度报告》显示，
黑灰产业的日交易额达到数十亿，2016年总收入达
千亿级。网络黑灰产业从业人数达数百万，“年产值”
超过1100亿元相当于腾讯这样的互联网企业2015年
全年利润的三倍还多。

网络黑客产业链有很多环节，或者说分上中下游，其中的每一个环
节都有其利润所在，互相协作，上下游之间为供需关系。
位于产业链上游的主要是技术
开发产业部门，其中的“科研”
人员，进行一些技术性研究工
作，如研究开发恶意软件、编
写病毒木马、发现网络漏洞等。

下游是销赃产业部门，其
中的“销售”人员，进行
诸如贩卖木马、病毒, 贩
卖肉鸡、贩卖个人信息资
料、洗钱等行为。

产业链的中游主要是执行产
业部门，其中的“生产”人
员实施诸如病毒传播、信息
窃取、网络攻击等行为。

黑客产业链的形成与发展不仅危害人民群众的信
息、财产等安全，甚至危害国家安全，由此，遏制
网络黑色产业的发展、惩治网络犯罪是维护网络安
全和社会安全的当务之急。

多选题

1分

电脑肉鸡是被别人控制的远程电脑。将大量服务器沦为肉鸡，主要依
赖于以下哪两个要素？

A

软件漏洞

B

木马

C

病毒

D

蠕虫
提交

多选题

1分

电脑肉鸡是被别人控制的远程电脑。将大量服务器沦为肉鸡，主要依
赖于以下哪两个要素？

A

软件漏洞

B

木马

C

病毒

D

蠕虫
提交

单选题

1分

Oracle三天前公布了一个新补丁，来弥补一个刚发现的漏洞，该漏洞
类型为

A

0day漏洞

B

1day漏洞

C

3day漏洞

D

已公开漏洞
提交

单选题

1分

Oracle三天前公布了一个新补丁，来弥补一个刚发现的漏洞，该漏洞
类型为

A

0day漏洞

B

1day漏洞

C

3day漏洞

D

已公开漏洞
提交

内存漏洞
内存错误 ~ C, C++, ASM, …

SANS机构 ~ CWE Top 25

• 堆栈溢出

• “排名前25最危险软件错误”

• 释放后使用、双重释放、无效释放

微软 ~ MSRC组

• 无效类型转换

• “约70%的每年微软定义的CWE漏

• 指针算术错误（越界读写）
• 悬空/野指针
• 整数溢出
• 未初始化内存使用
• …

洞为内存安全问题”
谷歌 ~ Chromium项目
• “我们发现的约70%的安全漏洞为
内存安全问题”

CVE漏洞类型

Common Vulnerabilities and Exposures (CVE), MITRE 2023

内存安全支持

知识点三：漏洞库

大量软件漏洞需要一个统一的命名和管理规范，以便开展针对软件漏洞的
研究，提升漏洞的检测水平，并为软件使用者和厂商提供有关软件漏洞的确切
信息。多个机构和相关国家建立了漏洞数据库，这些数据库分为公开的和某些组织
机构私有的不公开数据库。公开的数据库包括CVE、NVD、BugTraq、CNNVD、
CNVD等。

那攻击者不是也学会了吗？
攻击者总是学得更快
漏洞库让防御者不至于蒙眼作战

漏洞信息数据库，可以找到操作系统和应用程序的特定版本所包
含的漏洞信息，甚至针对某些漏洞的专家建议、修复办法和专门
的补丁程序。极少的漏洞库还提供检测、测试漏洞的POC。
POC（proof-of-concepts，为观点提供证据）: 样本验证代码。

目前，许多国家建立了针对漏洞的应急响应机构，例如美国计算机应
急反应小组US-CERT，中国的国家互联网应急中心CNCERT/CC。
他们是软件漏洞数据的主要提供者或者漏洞库的主要维护者，并且提
供了高风险的漏洞警报和专家建议。

1. CVE
CVE
MITRE是一个受美国资助的基于麻省理工学院科研机构形成的非赢利
公司。MITRE公司建立的通用漏洞列表CVE(Common Vulnerabilities
and Exposures)相当于软件漏洞的一个行业标准。

它实现了安全漏洞命名机制的规范化和标准化，为每个漏洞确定了唯一的
名称和标准化的描述，为不同漏洞库之间的信息录入及数据交换提供了统
一的标识，使不同的漏洞库和安全工具更容易共享数据，成为评价相应入
侵检测和漏洞扫描等工具和数据库的基准。

CVD ID
描述

风险值

外部链接： 补丁提交、
PoC、第三方分析等

CWE：描述问题分类

受漏洞影响的软件产品和版本
该CVE条目的历史修改信息

赋值时可执行JavaScript代码，获
取系统信息，如“/etc/passwd”

CWE vs. CVE
CWE
Common Weakness Enumeration

CVE
Common Vulnerability Enumeration

CWE讲漏洞类型（原因）；CVE讲具体漏洞（实例）

2. NVD
美国国家漏洞数据库NVD

（National Vulnerabilities Database）

是美国国家标准与技术局NIST于2005年创建的。
NVD同时收录三个漏洞数据库的信息，CVE漏洞公告、US-CERT漏洞公告、USCERT安全警告，也自己发布的漏洞公告和安全警告，是目前世界上数据量最大，
条目最多的漏洞数据库之一。

3. CNNVD

中国国家信息安全漏洞库CNNVD

（China National Vulnerability Database
of Information Security）

隶属于中国信息安全测评中心，是中国信息安全测评中心为切实履行漏洞分
析和风险评估的职能，负责建设运维的国家级信息安全漏洞库，为我国信息
安全保障提供基础服务。

4. CNVD

国家互联网应急中心（CNCERT或CNCERT/CC）成立于1999年9月。国
家信息安全漏洞共享平台CNVD（China National Vulnerability
Database）是CNCERT联合国内重要信息系统单位、基础电信运营商、
网络安全厂商建立的信息安全漏洞信息共享知识库，致力于建立国家
统一的信息安全漏洞收集、发布、验证、分析等应急处理体系。

5. 其他漏洞库

EDB漏洞库

微软安全公
告板和微软
安全建议
多个安全组织
机构和企业也
发布自己建立
的漏洞库和漏
洞公告信息。

绿盟科技
的中文安
全漏洞库

启明星辰
的中文安
全公告库

单选题

1分

提供安全漏洞命名机制的规范化和标准化的漏洞库是

A

CVE

B

CNNVD

C

CNVD

D

NVD
提交

知识点四：渗透测试

1

基本概念

渗透测试 (penetration test)并没有一个标准的定义，
国外一些安全组织达成共识的通用说法是：渗透测
试是通过模拟恶意黑客的攻击方法，来评估计算机
网络系统安全的一种评估方法。这个过程包括对系
统的任何弱点、技术缺陷或漏洞的主动分析，这个
分析是从一个攻击者可能存在的位置来进行的，并
且从这个位置有条件主动利用安全漏洞

换句话来说，渗透测试是指渗透人员在不同的位置
（比如从内网、从外网等位置）利用各种手段对某
个特定网络进行测试，以期发现和挖掘系统中存在
的漏洞，然后输出渗透测试报告，并提交给网络所
有者。网络所有者根据渗透人员提供的渗透测试报
告，可以清晰知晓系统中存在的安全隐患和问题。

渗透测试还具有的两个显著特点是

渗透测试是一个渐进的
并且逐步深入的过程。

渗透测试是选择不影响业
务系统正常运行的攻击方
法进行的测试。

2. 渗透测试方法
黑箱测试

黑 箱 测 试 又 被 称 为 所 谓 的 “ Zero-Knowledge
Testing”，渗透者完全处于对系统一无所知的状态，
通常这类型测试，最初的信息获取来自于DNS、
Web、Email及各种公开对外的服务器。

2. 渗透测试方法
白盒测试

白盒测试与黑箱测试恰恰相反，测试者可以通过正常渠道
向被测单位取得各种资料，包括网络拓扑、员工资料甚至
网站或其它程序的代码片断，也能够与单位的其它员工
（销售、程序员、管理者…）进行面对面的沟通。

2. 渗透测试方法
隐秘测试

隐秘测试是对被测单位而言的，通常情况下，接受渗透测
试的单位网络管理部门会收到通知：在某些时段进行测试。
因此能够监测网络中出现的变化。但隐秘测试则被测单位
也仅有极少数人知晓测试的存在，因此能够有效地检验单
位中的信息安全事件监控、响应、恢复做得是否到位。

3

遵守法律，做一名软件安全的维护者

几乎所有的软件都存在安全问题，
依靠软件开发者去发现这些漏洞
是不太现实的，而我们可以用自
己的智慧来发现软件中隐藏的安
全漏洞。这是一种挑战，更是一
种责任。

与此相反，如果你发现某个软件漏
洞后去利用该漏洞传播木马病毒，
或使用渗透测试掌握的黑客技术，
去攻击他人的计算机系统，国家在
这方面有着严格的法律条款，你因
此可能会被判刑，你的一生就毁了。

单选题

1分

公安部、安全局会委托有关安全企业定时扫描网络中开放的网站，以
便及时发现网站的漏洞，实现净网的目的。请问，这种授权的定时扫
描过程采用了哪种渗透测试方法
A

黑盒测试

B

白盒测试

C

隐秘测试

D

以上都不是
提交

