漏洞利用的防护
1   覆盖返回地址

2   劫持EIP/RIP

3   跳转到shellcode

4   执行恶意代码
      核心



不是修复漏洞，而是让漏洞利用更难
    问题


直接修复漏洞不是更好吗？
    问题


直接修复漏洞不是更好吗？


修复漏洞其实是第一优先级

但无法做到所有漏洞都立刻
    发现并修复
1 ASLR


  地址空间分布随机化ASLR(addressspace layout randomization)是一
  项通过将系统关键地址随机化,从而使攻击者无法获得需要跳转
  的精确地址的技术。


  Shellcode需要调用一些系统函数才能实现系统功能达到攻击目的，
  因为这些函数的地址往往是系统DLL（如kernel32. Dll）、可执行文
  件本身、栈数据或PEB（Process Environment Block，进程环境块）
  中的固定调用地址，所以为shellcode的调用提供了方便。
1 ASLR


         核心思想：模块地址随机变化

             随机什么？
           （1）Stack起始地址
           （2）Heap分配地址
           （3）DLL加载地址
           （4）程序代码基址
1 ASLR


         核心思想：模块地址随机变化

             防什么？

                 • ret2libc
          地址跳转   • ROP
                 • shellcode跳转
1 ASLR


         核心思想：模块地址随机变化

              如何突破？

            • 信息泄漏
            • brute force
            • 非ASLR模块
1 ASLR


          核心思想：模块地址随机变化

         如果地址随机化，CPU如何执行？
1 ASLR


          核心思想：模块地址随机变化

         如果地址随机化，CPU如何执行？
          CPU只需知道当前进程映射后的虚拟地址

    ASLR随机化后，Loader负责修正地址，CPU只执行修正后地址

         CPU执行的是运行时地址，而非编译时地址
 对于ASLR技术，微软从操作系统加载时的地址变化和可执行程序编译时的
 编译器选项两个方面进行了实现和完善。

系统加载地址变化

ü ASLR随机化的关键系统地址包括: PE文件(exe文件和dll文件)映像加载地址、堆栈基址、
  堆地址、PEB和TEB（Thread Environment Block，线程环境块）地址等。
ü 在Windows Vista上，当程序启动将执行文件加载到内存时，操作系统通过内核模块提供的
  ASLR功能，在原来映像基址的基础上加上一个随机数作为新的映像基址。
ü 随机数的取值范围限定为1至254，并保证每个数值随机出现。

编译器选项-DYNAMICBASE

VS 2005及更高版本提供了选项/DYNAMICBASE，使用了该选项之后，编译后的程序每次运
行时，其内部的栈等结构的地址都会被随机化。
              实验四：在Windows 7及以后的操作系统里运行下述程序，查看地址变化情
          况
#define DLL_NAME "kernel32.dll"
unsigned long gvar = 0;
void PrintAddress() {
              printf("PrintAddress的地址:%p \n", PrintAddress);
              gvar++;
}
int main(){                                                               GetProcAddress函数
              HINSTANCE handle;
              handle = LoadLibrary(DLL_NAME);                             可以获得DLL中的函数地址
              if (!handle) {
                  printf(" load dll erro !"); exit(0);
              }
              printf("Kernel32.dll文件库的地址： 0x%x\n", handle);
              void *pvAddress = GetProcAddress(handle, "LoadLibraryW");
              printf("LoadLibrary函数地址：%p \n", pvAddress);
              PrintAddress();
              printf("变量gvar的地址：%p \n", &gvar);
              system("pause");
              return 0;
}
2 GS Stack protection



     GS Stack Protection技术是一项缓冲区溢出的检测防护技术。VC++编译器
     中提供了一个/GS编译选项，在使用VC7.0、Visual Studio 2005及后续版
     本编译时都支持该选项，如选择该选项，编译器针对函数调用和返回时
     添加保护和检查功能的代码，在函数被调用时，在缓冲区和函数返回地
     址增加一个32位的随机数security_cookie，在函数返回时，调用检查函数
     检查security_cookie的值是否有变化。
2 GS Stack protection

                   为什么也叫stack canary？


                                        Canary in a
                                         coal mine

                                         预警信号
2 GS Stack protection


                         防什么？
                        覆盖返回地址
2 GS Stack protection


                         防什么？
                        覆盖返回地址

  插入随机值
例如，0x3fa912bc


       函数进入时，编译器自动插入
           返回时检查
2 GS Stack protection



                        如何突破？

               • 信息泄漏
               • 非连续写（只修改返回地址，不碰cookie）
               • 非ret路径利用（如SEH利用 ）
3   DEP

     数据执行保护DEP (data execution prevention) 技术可以限制内存堆栈区的代
     码为不可执行状态，从而防范溢出后代码的执行。

    Windows操作系统中，默认情况下将包含执行代码和DLL文件的.text段即代码段的
    内存区域设置为可执行代码的内存区域。其他的内存区域不包含执行代码，应该
    不能具有代码执行权限，但是Windows XP及其之前的操作系统，没有对这些内存
    区域的代码执行进行限制。因此，对于缓冲区溢出攻击，攻击者能够对内存的堆
    栈或堆的缓冲区进行覆盖操作，并执行写入的shellcode代码。

    启用DEP机制后，DEP机制将这些敏感区域设置不可执行的non-executable标
    志位，因此在溢出后即使跳转到恶意代码的地址，恶意代码也将无法运行，
    从而有效地阻止了缓冲区溢出攻击的执行。
3   DEP


          核心思想：数据区不能执行代码
           • stack
           • heap    RW   RWX
           • bss
3   DEP




          作为shellcode写入栈中
3   DEP


          核心思想：数据区不能执行代码
            • stack
            • heap    RW   RWX
            • bss




          不能执行栈/堆上的shellcode
3   DEP


                       如何突破？

          • ret2libc
          • ROP（Return Oriented Programming）
          • VirtualProtect（先改权限再跳转）


          重用已有代码，而非注入新代码
3   DEP



     DEP分为软件DEP和硬件DEP。硬件DEP需要CPU的支持,需要CPU在页
     表增加一个保护位NX(no execute)，来控制页面是否可执行。现在CPU
     一般都支持硬件NX，所以现在的DEP保护机制一般都采用的硬件DEP，
     对于DEP设置non-executable标志位的内存区域，CPU会添加NX保护位
     来控制内存区域的代码执行。

     此外，Visual Studio编译器提供了一个链接标志/NXCOMPAT，可以在生成目
     标应用程序的时候使程序启用DEP保护。
4   SafeSEH

         SEH

    SEH（Structured Exception Handler）是Windows异常处理机制所采用的重要数据结构链表。
    程序设计者可以根据自身需要，定义程序发生各种异常时相应的处理函数，保存在SEH中。


    通过精心构造，攻击者通过缓冲区溢出覆盖SEH中异常处理函数句柄，将其替换为指向恶意
    代码shellcode的地址，并触发相应异常，从而使程序流程转向执行恶意代码。


       SafeSEH

    SafeSEH就是一项保护SEH函数不被非法利用的技术。微软在编译器中加入了/SafeSEH选项,
    采用该选项编译的程序将PE文件中所有合法的SEH异常处理函数的地址解析出来制成一张
    SEH函数表，放在PE文件的数据块中,用于异常处理时候进行匹配检查。
4   SafeSEH

     在该PE文件被加载时，系统读出该SEH函数表的地址，使用内存中的一个
     随机数加密，将加密后的SEH函数表地址、模块的基址、模块的大小、合
     法SEH函数的个数等信息，放入ntdll.dll的SEHIndex结构中。

     在PE文件运行中，如果需要调用异常处理函数，系统会调用加解密函数解
     密从而获得SEH函数表地址，然后针对程序的每个异常处理函数检查是否
     在合法的SEH函数表中，如果没有则说明该函数非法，将终止异常处理。
     接着要检查异常处理句柄是否在栈上，如果在栈上也将停止异常处理。这
     两个检测可以防止在堆上伪造异常链和把shellcode放置在栈上的情况，最
     后还要检测异常处理函数句柄的有效性。


     从Vista开始，由于系统PE文件在编译时都采用SafeSEH编译选项，因此以
     前那种通过覆盖异常处理句柄的漏洞利用技术，也就不能正常使用了。
5   SEHOP


    结构化异常处理覆盖保护SEHOP（Structured Exception Handler Overwrite
    Protection）是微软针对SEH攻击提出的一种安全防护方案。



     SEH攻击是指通过栈溢出或者其他漏洞，使用精心构造的数据覆盖SEH
     上面的某个函数或者多个函数，从而控制EIP（控制程序执行流程）。
5   SEHOP


     SEHOP的核心是检测程序栈中的所有SEH结构链表的完整性，来判
     断应用程序是否受到了SEH攻击。


    SEHOP针对下列条件进行检测，包括：
    SEH结构都必须在栈上，最后一个SEH结构也必须在栈上；
    所有的SEH结构都必须是4字节对齐的；
    SEH结构中异常处理函数的句柄handle（即处理函数地址）必须不在栈上；
    最后一个SEH结构的handle必须是ntdll!FinalExceptionHandler函数F等。
单选题   1分




      能有效阻止非代码区的植入的恶意代码执行的技术是



       A   ASLR

       B   GS

       C   SEHOP

       D   DEP

                                提交
需要说明的是，虽然微软启用了GS、DEP、ASLR、SafeSEH、SEHOP等漏
洞利用的防护技术，然而攻击者也在陆续发现着其他的漏洞利用手段，突
破微软的防护技术。用魔高一尺道高一丈来描述两者间在漏洞利用技术上
的对抗，一点也不为过。


        接下来，介绍一些进一步的漏洞利用技术。
        返回导向编程
Return-Oriented Programming
            (ROP)
           ROP为什么重要？
                                   低地址
          ESP
                  Verify函数栈帧



注入shellcode     Buffer[0…3]机器码
                       ……                2
     1


                Buffer[40…43]机器码   覆写为buffer地址
                      Flag
          EBP      前栈帧EBP
                    返回地址

                                   高地址
 数据区代码
  不可执行         ROP为什么重要？
                                       低地址
              ESP
                      Verify函数栈帧



    注入shellcode     Buffer[0…3]机器码
                           ……                2
         1


                    Buffer[40…43]机器码   覆写为buffer地址
                          Flag
 DEP阻止        EBP      前栈帧EBP
                        返回地址
shellcode执行
                                       高地址
ROP为什么重要？
         ROP为什么重要？


栈中存的是
已有指令地址

而非注入指令
         ROP为什么重要？


栈中存的是                绕过DEP
已有指令地址

而非注入指令
1   基本思想

         ROP


    ROP的全称为Return-oriented programming（返回导向编程）；
    是一种新型的基于代码复用技术的攻击，它从已有的库或可执行文件中提取指
    令片段，构建恶意代码。
1   基本思想

         ROP


    ROP的全称为Return-oriented programming（返回导向编程）；
    是一种新型的基于代码复用技术的攻击，它从已有的库或可执行文件中提取指
    令片段，构建恶意代码。

      ROP的基本思想

    借助已存在的代码块(也叫配件，Gadget)，这些配件来自程序已经加载的模块；
    在已加载的模块中找到一些以retn结尾的配件，把这些配件的地址布置在堆栈
    上, 当控制EIP并返回时候, 程序就会跳去执行这些小配件；
    这些小配件是在别的模块代码段, 不受DEP的影响。
    ROP Gadget

程序中已有的一小段指令      pop rdi;
  通常以ret结尾         ret
        ROP Gadget

   程序中已有的一小段指令        pop rdi;
      通常以ret结尾          ret


                     从栈中取
为什么以ret结尾？
                 下一个地址执行
ROP链
ROP链


       构成新程序
对于ROP技术，可以总结为如下三点：




1      ROP通过ROP链（retn）实现有序汇编指令的执行。


       ROP链由一个个ROP小配件（Gadget，相当于一个小节点）
2
       组成。


3      ROP小配件由“目的执行指令+retn指令组成”。
2    示例      ???????=>表示当前返回地址里包含的指令及跳转到该指令处执行


 示例5-11（指针只执行retn）：初始状
 态：即将执行retn命令，此时ESP指向
 返回地址，而且返回地址以及后面4个
 地址里都通过溢出覆写了多个RETN指                                         ……
 令的地址。                                         %&%%'(')**
                                               %&%%'(')**    !"#$


                                !"#$%&'(                             ……
初始状态，EIP指针指向命令retn        -.I
                          -.I     %&%%'(')**
                                                      %&%%'(**+%
                                                      %&%%'(**+%     !"#$
ESP -> ???????? => RETN           %&%%'(**+%

      ???????? => RETN            %&%%')"*%%                %&%%')"*%%,,!"#$

      ???????? => RETN
      ???????? => RETN
下面来演示“指令+retn”的配件的用法，实现一定的逻辑。示例5-7（指针指向一些指令+retn）：


           ESP -> ???????? => POP EAX # RETN
                 ffffffff => we put this value in EAX
                 ???????? => INC EAX # RETN
                 ???????? => XCHG EAX,EDX # RETN

      在这个例子中：

  [1].执行retn之后，EIP指向了指令段“POP EAX #RETN”，ESP指向了高地址中的“0xffffffff”。此时，执
  行POP EAX，结果是将0xffffffff赋值给EAX；
  [2].然后执行RETN的时候，EIP指向了“INC EAX # RETN”，ESP指向了下一个高地址。此时，执行INC
  EAX，这样EAX的值将由0xffffffff变为0；
  [3].再执行RETN的时候，EIP指向了“XCHG EAX,EDX # RETN”，ESP指向了下一个高地址。此时，执行
  XCHG EAX,EDX，这样EDX的值就变为0。
  可见，通过上面的ROP指令段，我们实现了将EDX置0的结果。
 通过代码重用
  打开终端
  绕过DEP
system("/bin/sh")
            来自libc




Buffer溢出覆写已有代码/数据地址
函数返回跳转执行
  system
               没有使用CALL
              自行压入返回地址




             “/bin/sh”
可用exit地址代替
system("/bin/sh")
      exit()
           来自libc




栈上的payload明明是我写入的
  DEP为什么没防住？
                 来自libc



      只有数据写入栈中
0xf7e12420对应libc中system
 而libc的.text代码是可执行的
3   基于ROP的漏洞利用

ROP可以通过一些小配件构建期待的目标指令序列，但是因为它严重依赖内存中
已存在的代码序列，因此，构建复杂和大规模的代码序列是非常难的。
在实际应用中，基于ROP编写的代码序列可以利用有限的编码完成下述目标来达
到攻击的目的：

         调用相关API关闭或绕过DEP保护。相关的API包括SetProcessDEPPlolicy、
    1    VirtualAlloc、NtSetInformationProcess、VirtualProtect等，比如VirtualProtect函数
         可以将内存块的属性修改为Executable。
    2     实现地址跳转，直接转向不受DEP保护的区域里保存的shellcode执行。

         调用相关API将shellcode写入不受DEP保护的可执行内存。进而，配
    3
         合基于ROP编写的地址跳转指令，完成漏洞利用。
单选题   1分



                 ESP -> ???????? => POP EAX # RETN
      执行右侧命令后，
      EDX寄存器值为         0x00000001
                       ???????? => ADD EAX, 2 # RETN
                       ???????? => XCHG EAX,EDX # RETN
       A   0

       B   1

       C   2

       D   3

                                             提交
知识点七：地址定位技术
根据软件漏洞触发条件的不同，内存给调用函数分配内存的
方式不同，shellcode的植入地址也不相同。下面根据
shellcode代码不同的定位方式，介绍三种漏洞利用技术。
1   静态shellcode地址的利用技术


     如果存在溢出漏洞的程序，是一个操作系统每次启动都要加载的程序，操
     作系统启动时为其分配的内存地址一般是固定的，则函数调用时分配的栈
     帧地址也是固定的。



    这种情况下，溢出后写入栈帧的shellcode代码其内存地址也是静态不变的，所
    以可以直接将shellcode代码在栈帧中的静态地址覆盖原有返回地址。在函数返
    回时，通过新的返回地址指向shellcode代码地址，从而执行shellcode代码。
在shellcode为静态地址时，缓冲区溢出前后内存中栈帧的变化示意图参见下图。


    esp             esp
                                       低
           局部变量n           Shellcode
            ……             Shellcode

           局部变量1           Shellcode
    ebp   前一个栈帧指针   ebp    Shellcode

           返回地址           覆盖后的返回地址

            实参1             实参1
            ……               ……

            实参n             实参n
             ……              ……

                                       高
           溢出前              溢出后
2   基于跳板指令的地址定位技术



    有些软件的漏洞存在于某些动态链接库中，它们在进程运行时被动态加载，
    因而在下一次被重新装载到内存中时，其在内存中的栈帧地址是动态变化的，
    则植入的shellcode代码在内存中的起始地址也是变化的。此外，如果在使用
    ASLR技术的操作系统中，地址会因为引入的随机数每次发生变化。



    此时，需要让覆盖返回地址后新写入的返回地址能够自动定位到shellcode的起始地址。
为了解决这个问题，可以利用esp寄存器的特性实现：
p 在函数调用结束后，被调用函数的栈帧被释放，esp寄存器中的栈顶指针
 指向返回地址在内存高地址方向的相邻位置。
p 可见，通过esp寄存器，可以准确定位返回地址所在的位置。


 利用这种特性，可以实现对shellcode的动态定位，具体步骤如下：


第一步，找到内存中任意一个汇编指令jmp esp，这条指令执行后可跳转到
esp寄存器保存的地址，下面准备在溢出后将这条指令的地址覆盖返回地址。
第二步，设计好缓冲区溢出漏洞利用程序中的输入数据，使缓冲区溢出
后，前面的填充内容为任意数据，紧接着覆盖返回地址的是jmp esp指令
的地址，再接着覆盖与返回地址相邻的高地址位置并写入shellcode代码。


第三步，函数调用完成后函数返回，根据返回地址中指向的jmp esp指令
的地址去执行jmp esp操作，即跳转到esp寄存器中保存的地址，而函数返
回后esp中保存的地址是与返回地址相邻的高地址位置，在这个位置保存
的是shellcode代码，则shellcode代码被执行。
上述方法使用jmp esp指令做为跳板，实现了在栈帧动态分配
的情况下，可以自动跳回shellcode的地址并执行。


对于查找jmp esp的指令地址，可以在系统常用的user32.dll等动态链接库，
或者其他被所有程序都加载的模块中查找，这些动态链接库或者模块加载
的基地址始终是固定的。
虽然采用了ASLR技术，高版本windows系统有很多并没有受到ASLR保护
的动态链接库或者系统函数，可以用来查找固定不变的jmp esp等指令。
    以jmp esp做为跳板定位shellcode的内存地址示意图见下图。

                          ……

   局部变量n                 NOP
     ……                             ……
                         NOP
                                   jmp esp
   局部变量1                 NOP
                                    ……
 前一个栈帧指针                 NOP

   返回地址             覆盖后的返回地址

    实参1                Shellcode    esp
     ……                Shellcode

    实参n                Shellcode

    ……                 Shellcode

    溢出前                 溢出后


除了jmp esp之外，mov eax,esp和jmp eax等指令序列也可以实现进入栈区的功能。
#include <stdio.h>                                        for(position = 0 ; !done_flag ; position++)
#include <windows.h>                                        {
#define DLL_NAME "user32.dll" //此处定义需要查找的dll名字               __try
                                                             {
int main()                                                    if(ptr[position] == 0xFF && ptr[position+1] == 0xE4)
{                                                         //jmp esp 的机器码为 E4FF
 BYTE *ptr;                                                   {
 int position,address;                                         address = (int)ptr + position;
 HINSTANCE handle;                                             printf("jmp esp found at 0x%x\n",address);
 BOOL done_flag = FALSE;                                      }
handle = LoadLibraryA(DLL_NAME); //LoadLibraryA 是调用dll的
                                                             }
                                                             __except(2)
函数名
                                                             {
 if(!handle) //若没找到则进入该if
                                                              address = (int)ptr + position;
 {
                                                              printf("END of 0x%x\n",address);
    printf(" load dll error!");
                                                              done_flag = TRUE;
    getchar();                                               }
    return 0;                                               }
 }                                                          getchar();
 ptr = (BYTE*)handle;                                       return 0;
 printf("start at 0x%x\n",handle);                         }

                                  通过上述程序运行就可以得到很多jmp esp的指令地址—XP下有效（没有ASLR）
3   内存喷洒技术

    有些特殊的软件漏洞，不支持或者不能实现精确定位shellcode。同时，
    存在漏洞的软件其加载地址动态变化，采用shellcode的静态地址覆盖
    方法难以实施。由于堆分配地址随机性较大，为了解决shellcode在堆
    中的定位以便触发，可以采用heap spray的方法。

    内存喷射技术的代表是堆喷洒Heap spray，也称为堆喷洒技术，是在shellcode
    的前面加上大量的滑板指令（slide code），组成一个非常长的注入代码段。然
    后向系统申请大量内存，并且反复用这个注入代码段来填充。这样就使得内存空
    间被大量的注入代码所占据。攻击者再结合漏洞利用技术，只要使程序跳转到堆
    中被填充了注入代码的任何一个地址，程序指令就会顺着滑板指令最终执行到
    shellcode代码。
   滑板指令


滑板指令（slide code）是由大量NOP(no-operation)空指令0x90填充组成
的指令序列，当遇到这些NOP指令时，CPU指令指针会一个指令接一个指
令的执行下去，中间不做任何具体操作，直到“滑”过最后一个滑板指令
后，接着执行这些指令后面的其他指令，往往后面接着的是shellcode代码。



随着一些新的攻击技术的出现，滑板指令除了利用NOP指令填充外，也逐
渐开始使用更多的类NOP指令，譬如0x0C，0x0D（回车、换行）等。
Heap Spray技术通过使用类NOP指令来进行覆盖，对shellcode地址的跳转准确
性要求不高了，从而增加了缓冲区溢出攻击的成功率。然而，Heap Spray会导致
被攻击进程的内存占用非常大，计算机无法正常运转，因而容易被察觉。


   它一般配合堆栈溢出攻击，不能用于主动攻击，也不能保证成功。




针对Heap Spray，对于windows系统比较好的系统防范办法是开启DEP功能，即使被绕过，被
利用的概率也会大大降低。
单选题   1分




      下列不可以作为跳板的指令是



       A   Jmp esp

       B   Mov eax, esp; jmp eax

       C   Mov eax, ebp; jmp ebp



                                   提交
知识点八：API函数自搜索技术
                           API函数自搜索技术

前面的Shellcode都采用硬编址的方式来调用相应API函数。首先，获取所
要使用函数的地址，然后将该地址写入ShellCode，从而实现调用。如果系
统版本变了，很多函数的地址往往会发生变化，那么调用肯定就会失败了。
编写通用shellcode，shellcode自身就必须具备动态的自动搜索所需API函数
地址的能力，即API函数自搜索技术。
以 MessageBoxA 函 数 的 调 用 的 shellcode 为 例 ， 来 解 释 通 用 型 shellcode 的 编 写 逻 辑 。
 MessageBoxA位于user32.dll中，用于弹出消息框。
 LoadLibraryA位于kernel32.dll中，用于加载user32.dll。
               通用型Shellcode的编写逻辑

调用MessageBoxA函数，应该先使用LoadLibrary(“user32.dll”) 装载
user32.dll。定位LoadLibrary函数的步骤如下：
Ø 第一步：定位kernel32.dll。
Ø 第二步：解析kernel32.dll的导出表
Ø 第三步：搜索定位LoadLibrary等目标函数。
Ø 第四步：基于找到的函数地址，完成Shellcode的编写。
难点在于第一步到第三步，即如何实现API函数自搜索。
所有的Win32程序都会自动加载ntdll.dll以及kernel32.dll这两个最基础的动态链接
库，接下来，我们看看怎么完成对kernel32.dll里的API的搜索。
                         （1）定位kernel32.dll

[1] 首先通过段选择字FS在内存中找到当前的线程环境块TEB。
[2] 线程环境块偏移地址为0x30的地址存放着指向进程环境块PEB的指针。
[3] 进程环境块中偏移地址为0x0c的地方存放着指向PEB_LDR_DATA结构体的
指针，其中，存放着已经被进程装载的动态链接库的信息。
[4] PEB_LDR_DATA结构体偏移位置为0x1C的地址存放着指向模块初始化链表
的头指针 InInitializationOrderModuleList。
[5] 模块初始化链表InInitializationOrderModuleList中按顺序存放着PE装入运行时
初始化模块的信息，第一个链表结点是ntdll.dll，第二个链表结点就是kernel32。
[6] 找到属于kernel32.dll的结点后，在其基础上再偏移0x08就是kernel32.dll在内
存中的加载基地址。
                              （1）定位kernel32.dll

上述过程细节读者暂时不需要去深究，如上复杂的操作可以用如下简单的代码来实现：

int main()
{
   _asm
   {
       mov eax, fs:[0x30] ;PEB的地址
       mov eax, [eax + 0x0c] ; PEB_LDR_DATA结构体的地址
       mov esi, [eax + 0x1c] ; InInitializationOrderModuleList地址
       lodsd
       mov eax, [eax + 0x08] ;eax就是kernel32.dll的地址
   }
   return 0;
}
             （2）定位kernel32.dll的导出表

找到了kernel32.dll，由于它也是属于PE文件，那么我们可以根据PE文件的结构
特征，定位其导出表，进而定位导出函数列表信息，然后进行解析、遍历搜索，
找到我们所需要的API函数。
定位导出表及函数列表的步骤如下：
[7] 从kernel32.dll加载基址算起，偏移0x3c的地方就是其PE头的指针。
[8] PE头偏移0x78的地方存放着指向函数导出表的指针。
[9] 获得导出函数偏移地址（RVA）列表、导出函数名列表：
• 导出表偏移0x1c处的指针指向存储导出函数偏移地址（RVA）的列表。
• 导出表偏移0x20处的指针指向存储导出函数函数名的列表。
                    （2）定位kernel32.dll的导出表

定位导出表及函数列表，可以用如下简单的代码来实现：


mov ebp, eax                      //将kernel32.dll基地址赋值给ebp
mov       eax,[ebp+0x3C]       //dll的PE头的指针（相对地址）
mov       ecx,[ebp+eax+0x78]      //导出表的指针（相对地址）
add       ecx,ebp              // 得到导出表的内存地址
mov       ebx,[ecx+0x20]          //导出函数名列表指针
add       ebx,ebp               //导出函数名列表指针的基地址
               （3）搜索定位目标函数


可以通过遍历两个函数相关列表，算出所需函数的入口地址：
Ø 函数的RVA地址和名字按照顺序存放在上述两个列表中，可以在名称列
 表中定位到所需的函数是第几个，然后在地址列表中找到对应的RVA。
Ø 获得RVA后，再加上前边已经得到的动态链接库的加载地址，就获得了
 所需API此刻在内存中的虚拟地址，这个地址就是最终在ShellCode中调
 用时需要的地址。
按照这个方法，就可以获得kernel32.dll中的任意函数。
                 1. 定位Kenerl32.dll




                 2. 定位导出表及函数列表




3. 遍历函数列表、定位函数
完整API函数自搜索代码。基于上述流程找到函数的入口地址，

之后就可以编写自己的shellcode，如课本示例5-11，各位同学

还需要自行阅读了解代码的工作原理。
                           完整的通用型Shellcode

  基于上面提到的自定义API搜索技术，可以在找到函数入口地址之后，进行利用。
int main(){                                 //======压入"user32.dll"
   __asm {                                      mov            bx,0x3233
     CLD               //清空标志位DF                push ebx       //"\0 32"
     push 0x1E380A6A                            push 0x72657375        //"user"
//压入MessageBoxA的hash-->user32.dll               push esp      2. 保存user32.dll字符串地址
     push 0x4FD18963                            xor            edx,edx      //edx=0
//压入ExitProcess的hash-->kernel32.dll          //======找kernel32.dll的基地址
     push 0x0C917432                            mov            ebx,fs:[edx+0x30]
//压入LoadLibraryA的hash-->kernel32.dll        //[TEB+0x30]-->PEB
     mov esi,esp                                mov            ecx,[ebx+0xC]
 //esi=esp,指向堆栈中存放LoadLibraryA的地址           //[PEB+0xC]--->PEB_LDR_DATA
     lea edi,[esi-0xc]                          mov            ecx,[ecx+0x1C]
//空出8字节应该是为了兼容性 1. ESI保存三个哈希值地址                 mov            ecx,[ecx]
     //======开辟一些栈空间                        //进入链表第一个就是ntdll.dll
     xor             ebx,ebx                    mov            ebp,[ecx+0x8]
     mov             bh,0x04                //ebp= kernel32.dll的基地址
     sub             esp,ebx //esp-=0x400
                                                     3. EBP保存kernel32.dll基地址
 //======是否找到了自己所需全部的函数         依次取入栈的函数哈希                     //======函数名的hash运算
find_lib_functions:          最后一个是MessageBoxA                  hash_loop:
     lodsd //即mov eax,[esi],esi+=4, 第一次取LoadLibraryA的hash          movsx eax,byte ptr[esi]
                                                                   cmp al,ah          //字符串结尾就跳出当前函数
     cmp eax,0x1E380A6A         //与MessageBoxA
                                     MessageBoxA？的hash比较
                                      （最后一个）                       jz     compare_hash
     jne find_functions //如果没有找到最后一个函数，继续找                         ror edx,7
     xchg                                                          add edx,eax
     call [edi-0x8] //LoadLibraryA("user32") |                     inc    esi
     xchg eax,ebp            6. 是,将执行Loadlibrary(user32.dll）       jmp hash_loop
 //ebp=userl32.dll基地址,eax=MessageBoxA的hash <-- |
 3.不是                                                          //======比较找到的当前函数的hash是否是自己想找的
    //======导出函数名列表指针                                          compare_hash:
                                                                   cmp edx,[esp+0x1C] //栈+1c4. 如果不是要找的函数，跳
                                                                                               为LoadLibraryA的hash
find_functions:
                                                                   jnz  next_function_loop      转到前面继续判断
    pushad             //保护寄存器                                     mov ebx,[ecx+0x24] //ebx = 顺序表的相对偏移量
    mov eax,[ebp+0x3C]        //dll的PE头                            add ebx,ebp       //顺序表的基地址
    mov ecx,[ebp+eax+0x78] //导出表的指针                                mov di,[ebx+2*edi] //匹配函数的序号
    add ecx,ebp //ecx=导出表的基地址                                      mov ebx,[ecx+0x1C] //地址表的相对偏移量
    mov ebx,[ecx+0x20]//导出函数名列表指针                                  add ebx,ebp       //地址表的基地址
    add ebx,ebp //ebx=导出函数名列表指针的基地址                                add ebp,[ebx+4*edi] //函数的基地址
    xor edi,edi                                                    xchg eax,ebp      //eax<==>ebp 交换
//======找下一个函数名                                                   pop edi
next_function_loop:                                               stosd                    5. 找到了存到EDI寄存器位置，
                                                                                 //把找到的函数保存到          edi的位置
    inc edi                                                                                如果不是最后一个，跳转到前面
                                                                  push edi                  find_lib_functions位置继续
    mov esi,[ebx+edi*4] //从列表数组中读取函数名                             popad          //一次性完成多个寄存器状态保存和恢复
    add esi,ebp      //esi = 函数名称所在地址                             cmp eax,0x1e380a6a //找到函数MessageBox后，跳出循环
    cdq             //edx = 0                                     jne   find_lib_functions
 //======让他做些自己想做的事
function_call:
     xor           ebx,ebx                       这个完整的代码，实现了MessageBox弹窗
     push ebx
     push 0x74736577                             的功能，而且可以在任意系统里执行。
     push 0x74736577 //push "westwest"
     mov           eax,esp
     push ebx                                    前面将找到的函数地址保存到了EDI所保存
     push eax
                                                 的地址区域，是按照前面依次入栈的顺序，
     push eax
     push ebx                                    即MessageBox、ExitProcess和Loadlibrary的
     call [edi-0x04]
//MessageBoxA(NULL,"westwest","westwest",NULL)   入口地址。
     push ebx
     call [edi-0x08]    //ExitProcess(0);
     nop                                         整个Shellcode用nop指令作为结束。
     nop                                         之后，可以用上述Shellcode提取方式来得
     nop
     nop                                         到对应的机器码。
   }
   return 0;
}
知识点十：绕过其它安全防护
漏洞又称为脆弱性，本书的⼀个观点就是只要有不健壮的地⽅，就存在被利用的可
能。正所谓道⾼⼀尺、魔⾼⼀丈，接下来，我们简要介绍对于GS安全机制、ASLR
机制、SEH保护机制等安全防护策略的绕过策略。

1   绕过GS安全机制

Visual Studio在实现GS安全机制的时候，除了增加Cookie，还会对栈中变量进
行重新排序，比如：将字符串缓冲区分配在栈帧的最高地址上，因此，当字符串
缓冲区溢出，就不能覆盖本地变量了。
但是，考虑到效率问题，它仅按照函数隐患及危害程度进行选择性保护，因此有
一部分函数可能没有得到有效的保护。比如：结构成员因为互操作性问题而不能
重新排列，因此当它们包含缓冲区时，这个缓冲区溢出就可以将之后其它成员覆
盖和控制。
1   绕过GS安全机制


正是因为GS安全机制存在这些缺陷，所以聪明的攻击者构造出了各种办法来绕过
GS保护机制。David Litchfield在2003年提出了一个技术来绕过GS保护机制：如
果Cookie被一个不同的值覆盖了，代码会检查是否安装了安全处理例程，如果没
有，系统的异常处理器就将接管它。
如果黑客覆盖掉了一个异常处理结构，并在Cookie被检查前触发一个异常，这时
栈中虽然仍然存在Cookie，但是还是可以被成功溢出。这个方法相当于是利用
SEH进行漏洞攻击。可以说，GS安全机制最重要的一个缺陷是没有保护异常处理
器，但这点上虽然有SEH保护机制作为后盾，但SEH保护机制也是可以被绕过的。
2   ASLR缺陷和绕过方法

ASLR通过增加随机偏移使得攻击变得非常困难。但是，ASLR技术存在很多脆弱性：
（1）为了减少虚拟地址空间的碎片，操作系统把随机加载库文件的地址限制为8位，即
地址空间为256，而且随机化发生在地址前两个最有意义的字节上；
（2）很多应用程序和DLL模块并没有采用/DYNAMICBASE的编译选项；
（3）很多应用程序使用相同的系统DLL文件，这些系统DLL加载后地址就确定下来了，
对于本地攻击，攻击者还是很容易就能获得所需要的地址，然后进行攻击。


针对这些缺陷，还有一些其他绕过方法，比如攻击未开启地址随机化的模块（作为跳板）、
堆喷洒技术、部分返回地址覆盖法等。
3   SEH保护机制缺陷和绕过方法


当一个进程中存在一个不是/SafeSEH编译的DLL或者库文件的时候，整个SafeSEH机制
就可能失效。因为/SafeSEH编译选项需要.NET的编译器支持，现在仍有大量第三方库和
程序没有使用该编译器编译或者没有启动/SafeSEH选项。
目前，较为可行的绕过SafeSEH的方法有：
p 利用未开启SafeSEH的模块作为跳板绕过：可以在未启用SafeSEH的模块里找一些跳转
    指令，覆盖SEH函数指针，由于这些指令在未启用SafeSEH的模块里，因此异常触发时，
    可以执行到这些指令。
p 利用加载模块之外的地址进行绕过：可以利用加载模块之外的地址，包括从堆中进行绕
    过或者其他一些特定内存绕过，具体不展开介绍。
